# 研发背景
## 跨境电商独立站发展背景
跨境电商独立站，指基于SaaS（Software as a Service）技术平台建立的拥有独立域名、具备独立经营主权和经营主体责任的网站。通俗地说就是自己建网站出售自己的商品[1]。
### 1. 国家政策支持，独立站快速发展
据艾媒咨询《2021-2022年中国跨境出口电商行业及独立站模式发展现状及趋势研究报告》数据显示，我国跨境电商企业在海外已经建立超过20万个的独立站。除了企业自身在不断寻求海外市场站稳脚跟的新路径之外，也离不开国家政策近几年对跨境电商企业独立站的巨大支持。2021年7月国务院办公厅印发的《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》中提出，“鼓励外贸企业自建独立站，支持专业建站平台优化提升服务能力”；广东省对年交易规模达到20亿以上的跨境电商卖家和跨境电商独立站企业，在子女入学、高管落户以及企业用地等方面给予政策支持；厦门市针对跨境电商企业拥有自主品牌且上年度跨境电商交易规模达到5000万元人民币的企业给予30万元的补助。国家及各地政府政策的支持，使得跨境电商企业独立站成为发展新机遇，被越来越多的跨境电商企业和普通消费者认识并接受，近些年来呈现出了爆发式增长态势[2]。
### 2. 不受第三方平台限制，拥有更多自主权
传统的第三方跨境电商平台为企业提供在全球快速开店的便利和平台流量的同时，也强加给企业严苛的运营规则和多变的平台政策。例如亚马逊自2021年4月启动对部分卖家违规刷评操作的封号处理，在短短五个月内关闭了约3000多个平台账号，涉及600个中国品牌，其中不乏一些例如通拓科技等知名跨境电商企业的账号。除此之外，跨境电商企业在第三方平台上运营的消费者的数据始终是掌握在平台手中，一旦平台不给卖家提供消费者的相关信息，卖家就无法根据消费者的相关信息、特征、偏好去更好地优化本企业运营和产品策略。而跨境电商独立站运营模式对于企业来说拥有了更多的自主权[3]。卖家可以选择更加灵活的方式去做产品的营销推广活动和渠道引流，也可以更加灵活的按照自己的品牌建设思路打造个性化的企业网站和“品牌出海”路径。
### 3. 独立站品牌优势凸显，海外消费者认可度高
海外尤其是欧美的跨境电商市场较为成熟，消费者们更愿意选择一些物美价廉的、极具特色的产品，他们更倾向于直接在一些跨境电商独立站的官网上购物，并且已经成为欧美消费者的主流消费习惯[4]。根据谷歌与德勤中国联合发布的《2021中国跨境电商发展报告》，75%的受访者维持或增加了在品牌独立站的消费，这表明消费者已具备一定的品牌意识。海外消费者在跨境网购的过程中，除了关注产品的价格和质量，对购物体验的要求也非常高，海外消费者更加追求“安全、快速、有效”的购物体验。对产品是否提供个性化的服务、配送以及交易是否安全提出了新的要求，而这恰好是跨境电商独立站企业能提供给普通消费者的购物体验。该种模式在海外消费者认可度较高，能够有效提高消费者的忠诚度和复购率。
近几年来独立站规模日渐壮大，按照目前独立站发展趋势，未来独立站将成为是跨境电商的最主流的贸易方式。为了适应市场的发展趋势，本小组将自建网站，搭建自己品牌（DingDing）的独立站。
## 跨境电商独立站的研究现状

### 1. 国内外研究现状

#### 独立站与平台模式的特点和发展趋势
吴强、谢思（2018）认为B2C业务包括开放平台和自营平台，开放平台属于综合性服务平台，而自营平台则更加注重自营品牌的建立[5] 。Tidiane Kinda（2018）研究电商平台对企业的正外部性，认为跨境电商平台使中小企业获得信息的成本降低，提高生产效率及年收益[6]。李家华,徐婷（2018）基于全球价值链理论将跨境电商商业模式分为综合服务商模式、企业应用模式、平台模式和自营模式，并提出四种模式在盈利模式上有明显差异，现阶段以平台模式、综合服务商模式为主流[7]。张夏恒（2020）提出随着社交电商的发展，全球数字贸易从平台中心化向去中心化转变，企业自建平台以独立站模式开展业务，平台企业进而提供更优质的平台服务[8]。唐夏韵等（2021）对跨境出口B2C电商在北美市场的竞争力进行分析，认为开放式服务、平台服务优化升级、精准营销将是未来跨境电商B2C出口的新趋势[9]。
#### 企业开展跨境电商模式选择
乔欢欢（2018）对ebay，wish，速卖通，亚马逊四家平台进行对比分析，提出小微企业B2C出口时平台选择的原则[10]。江义火等（2019）提出中小企业规模小，抗风险能力差，开展B2C出口贸易时应当首选第三方平台[11]。吴珍彩（2019）对中小企业选择跨境电商平台构建指标评价体系，对速卖通、亚马逊、敦煌网、e Bey、wish五大主流电商平台进行排序[12]。肖遥（2020）对跨境电商模式进行分析，对比第三方平台与自营平台的区别，提出相比B2B模式，自营型平台更适合B2C模式[13]。
#### 自营模式的研究及独立站对企业品牌化的影响
谭文婷（2017）对兰亭集势为例，从供应链管理、营销、物流的角度探究其建立独立站的运营模式[14]。何焰（2018）认为跨境电商市场的快速发展、第三方平台模式的激烈竞争及信息技术的成熟为企业建立独立站提供了基础[15]。许丽丽（2021）对传统外贸企业转型跨境电商研究时认为，对于线下客户数量大、产品有特色的传统外贸企业可以采取独立站的模式，有利于树立品牌[16]。张静（2020）认为跨境电商独立站为中小企业实现品牌化提供了条件，中小企业通过聚焦垂直细分领域、与海外消费者持续有效沟通等方式实现品牌化运营[17]。李琦（2021）研究跨境电商独立站品牌化运营路径，从制造业升级、搭建成本、独立站接受程度及抗风险能力四个方面分析了独立站的机遇，并分析独立站对品牌化的促进作用及独立站品牌化运营策略[18]。
### 发展前景
近年，独立站发展势头非常迅猛。公开数据显示，截至2021年7月，中国独立站总数已经达到20万个。另据头豹研究院数据，2020年中国跨境电商独立站市场规模为0.8万亿元，预计到2025年市场份额将从2020年的25%上升至41%。对于独立站，国家持支持态度。去年，国务院发布的《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》中就明确提出“鼓励外贸企业自建独立站”。各地政府则根据实际情况出台了支持政策[1]。